En este proyecto, realizado en el marco de la clase Herramientas Digitales de la Maestría en Humanidades Digitales de la Universidad de los Andes, se propone una visualización de tres obras del escritor francés Julio Verne. En esta oportunidad, las obras seleccionadas fueron: A Journey to the Centre of the Earth (1864), Twenty Thousand Leagues Under the Seas: An Underwater Tour of the World (1870) y Around the World in Eighty Days (1872). El objetivo de la primera visualización es mostrar la relación que hay entre los personajes de las novelas, partiendo desde el autor como el núcleo de la red. El objetivo de la segunda visualización es hacer un análisis de la frecuencia de las palabras en las tres novelas; y, a su vez, identificar las palabras que estas novelas tienen en común con el fin de caracterizar el contexto social de la época frente al pensamiento del autor.

Para generar las visualizaciones, primero se sacaron los metadatos de los libros y se discutió la selección de herramientas para crear visualizaciones. Para realizar la primera visualización se creó una tabla de Excel con los metadatos generales y otra tabla con los points (los personajes) y los links (las relaciones entre estos). Luego se importó esta tabla de excel a la plataforma Flourish donde se generó un network map que permite visualizar los nexos entre los personajes de las tres novelas, las tres siendo conectadas por el autor Julio Verne. Para la segunda visualización importamos los archivos de las novelas en la extensión .txt a Voyant Tools para generar una nube de palabras. Luego se hizo una limpieza de los datos, excluyendo las palabras comunes como conectores y preposiciones; sin embargo, las palabras "it's" y "didn't" no se pudieron remover, pero tampoco se logró identificar el porqué. El resultado final fue una nube de cien palabras que permite ver la visualización sin que se pierda la información que se quiere mostrar.

Un hallazgo interesante de la nube de palabras fue ver que la palabra "Man" (hombre) se repite 171 veces en las tres novelas, mientras la palabra "Woman" (mujer) sale tan solo 43 veces, por lo tanto, no se logra identificar en la nube de las cien palabras. Se puede concluir que en la época que se escribieron las novelas las mujeres no estaban tan visibilizadas como en la actualidad. Esto también se puede evidenciar en la visualización de redes ya que muestra que fuera de los 26 personajes en los tres libros, sólo 2 son mujeres y son personajes secundarios. Una de ellas era cocinera y la otra una ama de casa sujeta a las decisiones del patriarcado. El resto de los personajes son todos hombres y con roles más representativos intelectual y socialmente.

El desarrollo del proyecto estuvo a cargo de tres estudiantes de la maestría: Sara Colmenares, Laura Echeverri y Juan Sebastián Ramírez bajo la dirección de la profesora Laura Manrique.
Links de las visualizaciones:

Nube de palabras:
https://voyant-tools.org/?corpus=2fc74b0aecac83280564e12184b605a9

Red de personajes:
https://public.flourish.studio/visualisation/17590607/

